السلام عليكم، وهلا وسهلا فيكم في الفيديو الرابع في الموديول الثالث من زمالتنا.
في الفيديو الماضي، حفككنا الآلية الفيزيائية للاحتباس الحراري، وشفنا كيف جزائر الغلاف الجوي بتعمل غطاء حراري بيحمي كوكبنا من أنه يتحول لقطع تلجة مشمدة.
بس اليوم، إحنا مش رح نتفك المعامة زي فيه غازات بتحبس الحرارة وخلص.
اليوم، بدنا ندخل بالموضوع.
مهمتنا نكتشف المتهمين الحقيقيين بالاسم وبالرقم وبالصيغة الكيميائية
رح ناخد لغة كيمية الغلاف الجوي اللي بتبين معقدة ومجعلك للبعض
ونترجمها لخطوات عملية ومؤشرات واضحة لحماية صحة مجتمعاتنا
في سؤال مهم بيطرح نفسه دايما
يا ترى مين هم هدول الجنال الكيميائيين اللي مولعين الجو فوق روسنا
فهلأ اجا الوقت انه نوقف كلام عايم من نوعية والله الجو ملوث والصيف حامي شوي
بدنا نكشف ملفات الغازات الدفيئة الأربعة ونعرف ليش بتختلف بقدرتها حبس الحرارة ومين المسؤول عن هالقفزات التاريخية المرعبة في درجات الحرارة
عشان هيك خريطتنا اليوم واضحة خلونا ندخل بالملف الأول اليوم المتهمين الحقيقيين بالمناخ
الأضية بتدور حوالين أربع غازات ثاني أكسيد الكربون هو المحرك الأساسي للأثر طويل الأمد
الميثان العملاق الحراري السريع المفعول
أكسيد النيتروز هو الخطر الصامت وطويل البقاء
وبخار المي هو الأكثر وفرة
واللي بتفاعل كرد فعل ومضاعف للحرارة
مش كمسبب بشري مباشر
تعالوا نفتح ملف كل واحد في التفصيل
أولاً غاز ثاني وسيل الكربون
لما نحكي 420 هذا مش مجرد رقم عابر
هذا تركيز الـ CO2 بوحدة جزء بالمليون بجونة اليوم
قبل الثورة الصناعية عش الكوكب لألاف السنين بمستوى مستقر عند 280 جزء بالمليون
واليوم مطينا فوق الـ 420
يعني زيادة مرعبة بتعدل 50% بفترة زمنية بتعتبر رمشة عين بعمر الأرض الشيولوجي
من وين إجاها الفائض؟
من حرق الفحم والبترول والغاز لتوليد الكهرباء والمصانع والسيارات
وفوقهم تجريف وقطع الغابات اللي هي رئة الأرض الطبيعية
والمصيبة الكبرى بـ CO2 مش بس كميته
المصيبة باستقراره
الجزيء اللي بيطلع من عدم سيارتك اليوم ما بيروح بكرة
هذا بيضل قاعده محشور بالغلاف الجوي لمئات السنين
يعني حرفياً قاعدين بنحبس حرارة
رح تدفع تمنها أجيال للسمان ولدت
ثانياً غاز الميثان
العملاق الحراري السريع
الميثان قفز بنسبة صادمة بتوصل لـ 150% مقارنة بعصر ما قبل الصناعة
بيجي من مزارع تربية المواشي الضخمة وتجشع المشترات
من تخمر مقالب الإزبالة ومن تسريبات استخراج وتكرير الغاز والبترول والمستنقعات
الميثان أمره أصير بالجو
بقعد من 10 إلى 20 سنة بسه بتحلل
بس لمصيبة وين؟ قدرته حبس الحرارة
هو عايش أشرس وأقوى من الـ CO2 بحوالي 28 إلى 30 ضعف
عشان هيك العلماء بيعتبروا الفرصة الذهبية السريعة
يعني لو منفرمل إنبعاثات الميثان هلأ ومنسكر تسريباته
بنبطئ سخونة الكوكب فورا وبوقت قياسي
ثالث غاز أوكسيد النيتروز وهو الخطر الصامت والعنيد
هذا الغاز زاد من نسبة 25%
وبيربط بين أكلنا وسخونة الكوكب
بيجي من الإفراط برمل أسمد النيتروجينية الكيميائية بالحقول والزراعة المكثفة
تصريف روث الحيوانات وكمان من بعض الصناعات واحتراق الوقود
وليش هذا مرعب؟
لأنه بيحبس حرارة بكفاءة عالة من الـ CO2 270 مرة
وبظل قاعد بالغلاف الجوي أكتر من 100 سنة
وفوق هيك بيخزق طبقة الأوزون
يعني بلطج من كل النواحي
رابعا بخار المي
بخار المي علميا مش انبعاث بيطلع من مداخل المصانع بإيدنا
هو حلقة تغذية راجعة
كلما الكوكب يسخن من وراء الغازات الثانية
تبخر المي من المحيطات بيزيد
وبخار المي بيحبس حرارة زيادة
فالجو بيسخن أكتر
فبيتبخر مي أكتر
حلقة مفرغة بتباع في المشكلة بشكل تلقائي
وهذا بينقولنا للمحطة الثالثة
الخلل بالتوازن الطبيعي
شو اللي خلى النظام يفرط؟
ربنا خلق للأرض مصارف طبيعية
شخالة زي الفلاتر العبقرية الآلاف السنين
الغابات
التربة
المحيطات
كانت تمتص انبعاثات البركين والكائنات الحية
بدورة كربونية مسكرة ومتوازنة
بس اللي صار مع البشر
اشي بيشبه انك فتحت حنفية الانبعاثات على الآخر
وبنفس الوقت
رحت سكرت البالوعة
قطعنا الغابات اللي بتمتص الكربون
ولوثنا المحيطات لدرجة شبعة حموضة وحرارة
فصار عندنا فائد مليارات الأطنان الطبيعية عاجزة تبلعه
واتراكم وعمل هذا الغطى لسميك
وهلأ دورك مفقفين صحيين
كيف بنترجم هاي الكيميا للغة التوعوية الصحية
لما نحكي مع الناس
فكك من الجمل العيمة تبعتها جماعة الجو ملوث وفيه كيميا بالهوى
هاي ما بتسيط شعر بحدا
احكي بالأرقام الموثقة وبثقة
تركيزي CO2 نط من 280 لأكتر من 420 جزء بالمليون
يعني كأنه زلنا سماكة بطانيات الحرارة فوق روسنا بنسبة 50%
والميثان زاد 150%
وبعدين أربطها بصحتهم فورا
الغازات اللي بتحبس الحرارة فوق
هي نفسها الدخان وعوادم السيارات اللي بنستنشقها بحاراتنا
تتحول لنوبات ربوب تخنق أطفالنا بالشارع
وأزمات قلب وإجهاد حراري
بتهدد أجدادنا بعز الشوب
تقليل الإنبعاثات مشترف بيئي
هذا حماية وإنقاذ مباشر لأرواح عائلاتنا
الخلاصة التغير المناخي مش حدث عابر أو حدث سيء
هذا اختلال كيميائي وفيزيائي ناتج عن الارتفاع القياسي للغازات الدفيئة
لعجزة الطبيعة عن انتصاص فائضها
وقبل ما نختم بنترككم مع التمرين للتفكير
اختاروا غاز من الثلاثة وكتبوا رسالة وعوية دافية من ثلاث أسطور لأهل حارتكم
بتوضخوا فيها مصدر بيومياتكم وكيف تقليله بيحمل صحة ولادكم
وفكروا ليش تقليل الميثان بالذات بيعتبر الفرصة السعيدة لفرملة حرارة الكوكب
شكرا لمتابعتكم وبنشوفكم بالفيديو الجاي بكل عزيمة وشغف